Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der heute wirklich
zwei Welten aufeinandertreffen.
sub3
Man könnte einfach sagen:
Die Fraktionschefin der Grünen
sub4
trifft auf den Vizepräsidenten
des Deutschen Bundestages.
sub5
Man könnte auch sagen:
Tempolimit trifft auf Vollgas,
sub6
Lastenfahrrad auf 911er.
sub7
Oder wie er es in seiner
gewohnt versöhnlichen Art
sub8
neulich bei den Kollegen
vom "stern" formuliert hat:
sub9
"Die Bürger haben jetzt die Wahl
zwischen Wohlstand oder Verzicht,
sub10
zwischen Glück oder Depression."
sub11
Und wenn man ihn
nur ein bisschen kennt,
sub12
dann weiß man,
wo Wohlstand und Glück zu Hause sind:
sub13
Nämlich bei ihm.
sub14
Die Frage ist nur: Wohnen dann
bei dieser stets so heiter
sub15
und freundlich wirkenden Frau
wirklich nur Verzicht und Depression?
sub16
Wir werden das klären.
sub17
Herzlich willkommen,
Katharina Dröge und Wolfgang Kubicki.
sub18
Schön, dass das geklappt hat.
sub19
Wir haben viel zu besprechen,
sub20
aber zuerst müssen
wir mal ernst werden.
sub21
Aschaffenburg,
ein zweijähriger Junge ist tot.
sub22
Ein 41-jähriger Mann ist tot,
ein weiteres kleines Kind verletzt.
sub23
Hier sitzen zwei Menschen,
sub24
die direkt oder indirekt
Regierungsverantwortung
sub25
getragen haben.
sub26
Haben wir zu lange nicht genau
hingeschaut, nicht verstanden.
sub27
Das ist das wiederholte Mal,
sub28
dass wir diese
traurige Geschichte erzählen.
sub29
KD: Zunächst mal ist es
natürlich das Schlimmste,
sub30
wenn ein Kind so
aus dem Leben gerissen wird.
sub31
Mir blieb kurz das Herz stehen.
sub32
Ich glaube, das erste ist
die unfassbare tiefe Teilnahme
sub33
für die Eltern.
sub34
Das steht an erster Stelle,
sub35
natürlich werden wir uns
bei dieser brutalen Tat
sub36
noch mal alles anschauen müssen.
sub37
Wir müssen unser Land sicher machen,
denn es gibt Null Toleranz dafür.
sub38
- Herr Kubicki, was denken Sie?
sub39
So etwas haben Sie öfter
in den letzten Jahren gehört.
sub40
Aber die Statements ähnelt sich,
die Taten ähneln durch.
sub41
Es gibt ein paar wenige,
sub42
dürre Details, auch die ähneln
sich wieder fast entsetzlich hinein.
sub43
Er ist jemand, der ausreisepflichtig
ist, der selbst ausreisen wollte,
sub44
der auffällig geworden ist,
der psychischen Probleme hat,
sub45
Drogen sind im Spiel.
sub46
Man fragt sich, wie lange möchte
man das diesem Land zumuten?
sub47
WK: Zunächst meist jedes Opfer
einer Gewalttat, egal wer,
sub48
ein Opfer zu viel.
sub49
Was wir hier gerade erleben,
sub50
was sie Deutschen beschäftigen wird,
sub51
ist,
sub52
ob Kinder angegriffen werden
sub53
oder ob jemand mit dem Messer
durch die Gegend läuft
sub54
und Erwachsene ersticht.
sub55
Das wird die Migrationsdebatte,
sub56
die Frage, wie wir mit
solchen Menschen umgehen, beflügeln.
sub57
Das wird Wasser auf
den Mühlen der AfD sein.
sub58
Wir haben Betroffenheitserklärungen,
sub59
aber der Staat ist nicht
in der Lage es zu verhindern.
sub60
Ich glaube, viele Menschen sind
nicht mehr bereit, das hinzunehmen.
sub61
Und dieser Klärung,
die Politiker geben,
sub62
die klingen hohl.
sub63
Wir haben nicht mehrere hunderte
Beamte, die solche Gefährder,...
sub64
- Er war auf jeden Fall auf dem
Radar der Behörden.
sub65
WK: Wenn nicht in der Lage
sind dort die Menschen zu schützen,
sub66
dann verstehe ich,
dass die Menschen verzweifeln.
sub67
Ich möchte auch nicht auf einem
öffentlichen Ort angegriffen werden.
sub68
Von Menschen, bei denen wir wissen,
sub69
wir müssten sie in Gewahrsam nehmen
oder auseinander bringen.
sub70
- Ich möchte nicht so platt sein und
sagen, dass es ihrer Verantwortung.
sub71
Aber wir müssen uns
die Frage stellen,
sub72
der Vizepräsident des Bundestages
sagt, Staatsversagen und das klingt,
sub73
als hätte er nichts damit zu tun.
sub74
WK: In Magdeburg wissen wir,
es ist Staatsversagen,
sub75
wenn er schon
mehrfach aktenkundig war,
sub76
dass eine Gefährder Ansprache gab,
sub77
dann hätte man das Licht noch
vorbereiten wollen,
sub78
sondern durchführen müssen.
sub79
Wir haben unsere Behörden versorgt.
sub80
Ich habe nicht das Problem,
dass wir das feststellen werden,
sub81
ich habe das Problem, dass ich
in meinem sozialen Umfeld merke,
sub82
ich habe immer weniger Vertrauen
sub83
in die Leistungsfähigkeit
meines Staates.
sub84
Wir beschäftigen uns
mit vielen anderen Dingen,
sub85
die für uns wichtig sind,
sub86
aber die die Menschen
nicht als wichtig erachten.
sub87
- Auch das ist interessant, aber
nicht als glatter Vorwurf verstehen.
sub88
Sie sagten gerade es ist
was auf dem Gelände AfD.
sub89
Das ist heute nicht mein Thema,
sub90
wir reden da immer über sie,
sub91
sondern wie passiert das.
sub92
KD: Nachdem ich das gesehen habe,
sub93
habe ich mit
einer Kollegin telefoniert,
sub94
die selbst Polizisten ist. Sie hat
auch
sub95
die Fälle intensiv begleitet.
sub96
Natürlich muss man
jeden einzeln betrachten,
sub97
das ist auch für Polizisten
total wichtig.
sub98
Aber daneben gibt es
natürlich Dinge,
sub99
die man grundsätzlich sagen kann.
sub100
Wir haben das genannt, eine
Zeitenwende der Sicherheitspolitik.
sub101
Braucht es diese Zeitenwende
der Sicherheitspolitik?
sub102
Er korrigiert gerade darüber
gesprochen,...
sub103
- Stellen Sie sich die Frage oder
ist es ein Ausrufezeichen.
sub104
KD: Das war keine Frage sondern ein
Ausrufezeichen.
sub105
Die versuchen die Zusammenarbeit
mit den Behörden zu verbessern,
sub106
dass es ein Frühwarnsystem gibt.
sub107
Dass es stärkere
Aufklärungsmöglichkeiten gibt,
sub108
um solche Taten zu identifizieren.
sub109
Personalausstattung,
das sind enorm wichtige Dinge.
sub110
WK: Ich möchte das nicht
ins falsche Licht gerückt haben,
sub111
ich sage Wasser auf den Mühlen
der AfD, weil die Menschen sagen,
sub112
wir haben genug.
sub113
Die differenzierte Diskussion
sub114
wird nicht mehr
von den Leuten akzeptiert.
sub115
Wir wollen nicht mehr konfrontiert
werden mit Gewalttätern,
sub116
die wir hier nicht haben wollen.
sub117
Und wenn ihr das nicht macht,
machen es die anderen.
sub118
- Einen Moment grundsätzlicher
werden, auch wenn es spät ist,
sub119
was sagt es uns,
wenn ein Park in Aschaffenburg,
sub120
eine sehr beschauliche Stadt,
sub121
zu einem gefährlichen Ort
erklärt wird.
sub122
Da gibt es ein Park
in der Kleinstadt in Bayern,
sub123
und die Behörden sagen,
sub124
das ist ein gefährlicher Ort.
sub125
Was erzählt uns das über den Zustand
von Deutschland 2025?
sub126
WK: Sich von dem Zustand
unterscheidet,
sub127
in dem ich groß geworden bin.
sub128
Die meisten Menschen,
die ich kenne, wollen das nicht
sub129
und akzeptieren das auch nicht.
sub130
Wenn wir das wissen,
dann erwarte ich,
sub131
dass dort Polizisten unterwegs sind.
sub132
Wenn ich identifiziere,
es ist gefährlich,
sub133
dann muss sich
eine Gefahrenabwehr machen.
sub134
Sonst muss ich mich
mit der Frage beschäftigen,
sub135
haben wir wichtige Prioritäten bei
der Bekämpfung in unserem Land?
sub136
Mehrere 100 Polizeibeamte
beschäftigen sich mit der Frage,
sub137
sind Politiker beleidigt worden,
sub138
da sollten uns auf anderes
konzentrieren.
sub139
- Sie spielen auf die Schwachkopf
Beleidigung an?
sub140
WK: Ich will ja gar nicht sagen,
sub141
dass Beleidigungen nicht schlimm
sind, aber es ist etwas anderes.
sub142
- Das völlig falsch verstandene
Toleranz, sagt Olaf Scholz,
sub143
dass höhere Menschen,
die werden wahnsinnig.
sub144
Die Politik geschieht jetzt einfach
entspannt den schwarzen Peter weg.
sub145
Sie sagen, so geht das nicht,
sub146
ihr habt uns hier
einen Zustand herbeigeführt,
sub147
den wir schlicht
nicht mehr händeln können.
sub148
KD: Deswegen muss man sich
genau das jetzt anschauen.
sub149
Im Fall Magdeburg gibt es viele
Dinge vor Ort.
sub150
Markus Söder wird sich
Bayern genau anschauen müssen.
sub151
Warum ein Park als gefährlicher Ort
identifiziert wurde,
sub152
und die bayerische Landesregierung
nicht ausreichend tot
sub153
um diesen Ort sicher zu machen.
sub154
ML: Ernsthaft, das ist das Thema der
bayerischen Polizei?
sub155
KD: Ich habe gesagt, was auch auf
Bundesebene alles notwendig ist.
sub156
Wir haben ja einige Gesetze
beschlossen.
sub157
ML: Herr Kubicki winkt ab,
sub158
Vorzüge, sie sprechen überall den
Görlitzer Park,
sub159
man zeigt mit einem Finger auf
jemanden
sub160
und alle anderen zeigen zurück?
sub161
WK: Wir haben ja wenig umgesetzt,
sub162
und damit meine ich die gesamte
politische Klasse.
sub163
Ich kann nachvollziehen, dass die
Union erklärt,
sub164
im Wahlkampf,
sub165
dass wir keinen weiteren Zugang nach
Deutschland erlauben,
sub166
wenn wir die Leute nicht haben
wollen, Ende.
sub167
Ich frage mich, warum wir unsere
Entwicklungshilfe,
sub168
die die Anwender leisten,
sub169
ihn nicht daran binden,
sub170
dass die Länder ihre eigenen
Staatsbürger zurücknehmen,
sub171
wenn wir sie abschieben.
sub172
Aber wenn Frau Baerbock
sub173
das dann an die Gleichberechtigung
der Frau bindet,
sub174
dann kommt mir das nicht.
sub175
Wir müssen unsere eigenen
Bedürfnisse
sub176
stärker in den Mittelpunkt stellen,
sub177
wir müssen Gefährder klar
abschieben.
sub178
KD: Wenige Stunden nach dem diese
Tat passiert ist,
sub179
wird wieder alles mit einander
vermischt,
sub180
Syrien, Entwicklungszusammenarbeit,
bis zu diesem Fall,
sub181
alles wird durcheinandergeworfen.
sub182
So können wir aus meiner Sicht keine
Debatte führen.
sub183
Wenn wir mit Sirin anfangen, müssen
wir über Syrien reden.
sub184
Ist Syrien ein sicheres Land?
sub185
WK: Die afghanischen Taliban haben
uns angeboten,
sub186
ihr Leute zurückzunehmen, warum
geben wir sie nicht zurück?
sub187
KD: Zweitens ist die Frage klar
beantwortet, klar,
sub188
wer hier schwere Straftaten begeht,
verwirkt sein Recht auf Schutz.
sub189
ML: Das ist ein guter Punkt, den sie
gerade machen.
sub190
Es gibt den Vorschlag der CSU und
der Union,
sub191
die sagen, eine Straftat und dann
warst das.
sub192
Es gibt die rechtliche Frage, ob das
überhaupt geht.
sub193
Mich würde die politische Dimension
interessieren,
sub194
wären Sie bereit, weiter mitzugehen?
sub195
Wenn jemand hierherkommt und Schutz
will, und das das Ergebnis ist,
sub196
dass jemand mehrfach polizeilich
auffällig wird,
sub197
man soll solche Leute abschieben
würde,
sub198
würden solche Straftaten nicht
passieren.
sub199
KD: Wer schwere Straftaten begeht,
gehört ins Gefängnis,
sub200
allein aus Gerechtigkeit den Opfern
gegenüber.
sub201
ML: Also zuerst die Strafe absitzen
lassen?
sub202
KD: Das halte ich für eine
vernünftigere Sicherheitspolitik,
sub203
als wenn Leute einfach wiederkommen
und keine Strafe bekommen hatten,
sub204
WK: Ich jemand der sowas begeht,
sub205
der bekommt 15 Jahre oder mehr,
sub206
dass da noch zu finanzieren, das
ergibt keinen Sinn.
sub207
Wir haben schon Straftäter nach
Afghanistan abgeschoben,
sub208
wir haben die richtige Möglichkeit,
Menschen abzuschieben,
sub209
wenn sie eine Gefahr
sub210
für die öffentliche Ordnung und
Sicherheit bedeuten.
sub211
Das ist in allen Statuten drin,
sub212
kein Land muss eine Gefährdung
seiner öffentlichen Sicherheit
sub213
dulden, nur um solche diesen Schutz
zu gewähren.
sub214
Wenn anderen Ländern diese
Verhandlung nicht gefallen,
sub215
und sie ihre Staatsbürger nicht
zurücknehmen wollen,
sub216
dann dürfen Sie sich auf unsere
Finanzierung auch nicht verlassen.
sub217
KD: Wir Grünen haben immer
klargemacht,
sub218
dass Straftäter das Recht auf Schutz
verlieren.
sub219
Wenn man nun das anders verbindet,
sub220
und etwa ganze Entwicklungshilfe
streicht,
sub221
schafft man nur mehr Ursachen für
Flucht.
sub222
Wenn Menschen eine sichere
Lebensgrundlage haben,
sub223
wenn sie nicht verhungern,
sub224
darauf ist unsere Entwicklungshilfe
ausgerichtet.
sub225
Wenn man solche Strukturen
unterstützt,
sub226
Elektrizität, Wasserversorgung,
sub227
wenn sie eine sichere Heimat vor Ort
haben,
sub228
dann gehen viel weniger Leute den
gefährlichen Weg übers Mittelmeer.
sub229
Deshalb hat Entwicklungshilfe eine
wichtige Funktion,
sub230
damit Menschen gar nicht auf die
Flucht müssen.
sub231
Daher ist der Vorschlag
unvernünftig.
sub232
ML: Die viel Entwicklungshilfe geben
wir aus?
sub233
30 Milliarden?
sub234
WK: 31 Milliarden,
sub235
doppelt so viel wie Amerikaner
bezogen aufs Bruttoinlandsprodukt,
sub236
viel mehr als der europäische
Durchschnitt.
sub237
Warum können wir europäische
Interessen damit nicht verbinden?
sub238
Warum ist Donald Trump so
erfolgreich in den USA?
sub239
Weil amerikanische Interessen
durchsetzt.
sub240
Zunächst einmal will er die
Interessen der USA schützen,
sub241
für die sie Geld bezahlen.
sub242
KD: Donald Trump wird dann
sympathisch,
sub243
wenn man ihn kopiert.
sub244
Wenn man nicht den Mut hat,
sub245
einen differenzierten politischen
Diskurs entgegenzustellen.
sub246
Wenn Sie jetzt Donald Trump als
Vorbild anschauen wollen,
sub247
das halte ich für einen Fehler.
sub248
WK: Das hat seinen Wahlsieg
ausgemacht.
sub249
KD: Er hat als einen seiner ersten
Dekrete
sub250
schwere Straftäter begnadigt.
sub251
Das ist der Präsident der USA, den
sie gerade so positiv erwähnen.
sub252
WK: Ich beteilige mich nicht an dem
Bashing ihm gegenüber.
sub253
KD: Das ist es doch gar nicht.
sub254
WK: Wir brauchen unseren
amerikanischen Partner noch.
sub255
Er hat gegen Kamala Harris gewonnen,
sub256
weil er die amerikanischen
Interessen herausstellt.
sub257
Wenn wir Geld an Länder bezahlen,
dann müssen wir erwarten,
sub258
dass die uns dafür auch
entgegenkommen.
sub259
KD: Und ich bin überzeugt,
sub260
dass man Populisten nicht
hinterherrennen darf,
sub261
und ihre Konzepte nicht
funktionieren.
sub262
ML: Aber wenn wir so viel Geld
sub263
für ein besseres Leben in anderen
Ländern ausgeben,
sub264
warum haben wir dann so viele
problematische Leute unserem Land?
sub265
Was wir sehen, das ist nicht der
berühmte traurige Einzelfall.
sub266
Das ist ein immer wiederkehrendes
Muster.
sub267
Sie zählen uns immer wieder die
gleichen Geschichten.
sub268
Die deutsche Öffentlichkeit eine
hohe Frustrationstoleranz,
sub269
sie sind bereit,
Dinge differenziert zu sehen,
sub270
sie sehen genau die guten Seiten von
Migration, sie verstehen das.
sub271
Aber dieser Teil,
den versteht niemand mehr.
sub272
Da wird uns immer wieder gesagt,
sub273
man muss die Meldung gar nicht
weiter verfolgen,
sub274
man weiß direkt, dass es wieder
jemand,
sub275
der schon mehrfach auffällig
geworden ist.
sub276
Von den 21, die nach Afghanistan
abgeschoben wurden,
sub277
wohin man angeblich gar nicht
abschieben konnte,
sub278
davon hatte eine 130 Straftaten auf
dem Kerbholz.
sub279
Warum hat nach einem Teil davon noch
immer keiner reagiert?
sub280
Warum erst 130. Mal?
sub281
KD: Trotzdem finde ich,
sub282
dass die Debatten
auseinandergehalten werden müssen.
sub283
Es gibt Länder, wo Menschen vor
Krieg und Terror geflohen sind.
sub284
Herrschte, in Syrien.
sub285
Bis vor wenigen Wochen.
sub286
Herr Kubicki richtet und sein Blick
auf die Entwicklung zusammenhalten,
sub287
egal woher die Leute kommen,
hauptsächlich Ausländer.
sub288
Das will ich nicht richtig,
sub289
wenn wir uns Syrien anschauen,
sub290
unsere Außenministerin
war gerade da,
sub291
sie hat sich das furchtbare
Foltergefängnis angeschaut,
sub292
ein Ort der Hölle auf Erden.
sub293
Davor sind Menschen zu uns geflohen.
sub294
Und wenn wir darüber reden,
sub295
wir müssen ja auch über Straftäter
reden,...
sub296
- Ich finde wir müssen
sauber auseinanderhalten.
sub297
Das eine sind Menschen,
die Schutz suchen.
sub298
Ich rede aber ausschließlich über
Menschen, die straffällig werden.
sub299
Aber die offenkundig eine
ganze Liste an Dingen haben,
sub300
es gibt viele, die sind so.
sub301
Wenig später passiert
diese Geschichte,
sub302
und was dann immer passiert,
fast ritualhaft,
sub303
das hat sich jetzt schon verändert,
sub304
man geht mit einem großen Schweigen
darüber hinweg.
sub305
Jetzt ist es Wahlkampf, jetzt äußert
sich auch der Bundeskanzler.
sub306
Bei vielen Fällen reden wir als wäre
nichts passiert.
sub307
KD: Nach jedem schlimmeren Anschlag
sub308
und Mord habe ich immer eine große
Diskussion und Debatte gehört.
sub309
Wir haben auch
viele Gesetze verändert,
sub310
gerade mit dem Blick auf Straftäter.
sub311
Wir haben sehr klar gesagt, was aus
unserer Sicht die Konsequenzen sind.
sub312
WK: Ich habe die Debatte
auch geführt,
sub313
da gibt es den humanitären Ansatz,
Menschen, die Hilfe brauchen,
sub314
aber es gibt immer mehr Menschen,
die unsere Hilfe nicht brauchen
sub315
und wollen.
sub316
Die Assad Schergen,
die sind auf dem Weg nach Europa.
sub317
Wollen wir die hier haben,
weil sie in Syrien verfolgt werden?
sub318
Kriminelle Leute,
sub319
die in Syrien gefoltert haben,
die als Flüchtlinge aufnehmen?
sub320
Ich will das nun nicht.
sub321
Und alles was sich
politischer Macht habe,
sub322
wird das Weinland.
sub323
- Ihnen geht es um
das grundsätzliche.
sub324
Man muss diese Einwanderung
in den Griff kriegen,
sub325
wir haben die deutschen grün
abgestimmt?
sub326
Ich kann Ihnen sagen, wie die
deutsche Regierung abgestimmt hat.
sub327
KD: Unsere Außenministerin hat das
Gesetz verhandelt.
sub328
- Wir haben die Grünen bestimmt?
sub329
KD: Wir haben nicht zugestimmt, und
ich vertrete die deutschen Grünen.
sub330
Wir haben zugestimmt.
sub331
- Warum haben die anderen nicht
zugestimmt?
sub332
Wenn Ihnen das alles so wichtig ist,
sub333
und das populistisch zugespitzt
nicht einfach mit Taten und Worten
sub334
unterstützt werden soll,
sub335
das war das große Ganze,
das strukturelle.
sub336
KD: Und diese große Grenze hat
Annalena Baerbock verhandelt.
sub337
- Das ist nicht die Frage.
sub338
KD: Damit suggeriert man wir hätten
als grüne nicht zugestimmt.
sub339
Aber wir haben zugestimmt.
sub340
Ich beantworte ihre Frage gerade.
sub341
Ich beantworte sie sehr konkret,
im europäischen Parlament
sub342
sind die Abgeordneten
noch mal beteiligt.
sub343
Unsere Europa Fraktion
hatte Verbesserungsvorschläge.
sub344
Sie haben sich entschieden,
nicht zuzustimmen.
sub345
Wir haben aber gesagt,
das Gesamtpaket es wichtig,
sub346
darin stimmen wir zu.
sub347
- Ist das politisch
irgend wem vermittelbar?
sub348
Wie viel Glaubwürdigkeit hat das?
sub349
KD: Sehr viel.
sub350
- Aber da gibt es eine kognitive
Dissonanz.
sub351
KD: Das könnte man an
Herrn Kubicki fragen.
sub352
Die europäische Vereinigung
sub353
ist immer größer als
die Landes Koalition.
sub354
- Warum haben sie dann die
Maghrebstaaten verhindert?
sub355
Länder, in denen 10.000
jedes Jahr dort Urlaub machen.
sub356
Warum ist das
kein sicheres Herkunftsland.
sub357
Es ist immer wieder durch
das wechseln der Regierung
sub358
eine schwierige Situation,
aber schwer zu vermitteln.
sub359
Gerade wenn man sich
die Zahlen anschaut, schwierig.
sub360
KD: auch da haben wir uns
effektivere Verfahren angeschaut,
sub361
um diejenigen, die ausreisepflichtig
sind, schnell abgeschieben.
sub362
Und und wurde wieder gesagt,
sub363
sicherer Herkunftsstaaten
haben keinen Sinn.
sub364
Diejenigen, die nicht leiden können,
sub365
Diejenigen, die nicht bleiden
können,
sub366
die brauchen auch Klarheit.
sub367
Die sollten hier nicht
so lange warten müssen.
sub368
Deswegen haben wir eine
praktikableren Vorschlag gemacht.
sub369
Wir haben in den letzten Jahren
im Deutschen Bundestag
sub370
einiges an Reformen vorangebracht.
sub371
Deswegen möchte ich
sub372
an dieser Stelle diesen Vorwurf der
Handlungsunfähigkeit zurückweisen.
sub373
- Ich glaube Herr Kubicki geht es da
ähnlich,
sub374
ich sehe sie als sehr pragmatisch.
sub375
Wie werden sie in der
nächsten Regierungsbeteiligung
sub376
dabei sein?
sub377
WK: Wir dokumentieren gerade,
sub378
warum es mit der Koalition
nicht weitergehen konnte.
sub379
Es gibt Punkte, da stellt man fest,
sub380
kommt man zusammen
oder kommt man nicht zusammen.
sub381
Das war letztes Jahr schon klar.
sub382
- d. h. sie schließen das Aus
für die nächsten Jahre?
sub383
Für die nächste Regierung?
sub384
WK: Ich kann das
nur für meine Wirkungsfähigkeit
sub385
der in der FDP sagen,
sub386
ich schließe aber aus,
sub387
mit den Grünen zusammenzuarbeiten
für die nächste Regierung.
sub388
Nicht durch sie
verschlechterten Menschen halte,
sub389
sondern weil es
gerade so manifest ist,
sub390
dass wir unterschiedliche
Menschenbilder haben.
sub391
Wir können keinen Kompromiss finden,
da muss man sich entscheiden.
sub392
KD: Ich finde,
sub393
das ist ein schönreden der Flucht
aus dieser Bundesregierung.
sub394
Sie persönlich sind
ja nicht die ganze FDP.
sub395
Sie sind ein lautstarker Teil,
sub396
ich habe mit ihrem Fraktionsvorsitz
zusammengearbeitet, Christian Dürr,
sub397
SM bisschen leiser, ein
kleines bisschen differenzierter.
sub398
Und die Kollegen sind freundlich.
sub399
Es ist ein bisschen differenzierter
in der Art, aus meiner Sicht.
sub400
Die Kollegen haben etwas länger als
sie uns den Eindruck vermittelt,
sub401
dass sie gerne Teil dieser Regierung
sein wollen.
sub402
WK: Ich kann Ihnen sicher sagen,
sub403
dass sie länger dran geglaubt haben
als sie.
sub404
KD: Aber der Grund, warum die FDP
diese Koalition verlassen hat,
sub405
war ein strategischer.
sub406
Das kann ich verstehen,
sub407
sie hatten sehr viele schlechte
Wahlergebnisse in Folge.
sub408
Und da ist die Überzeugung
entstanden,
sub409
dass die Flucht nach vorne ein Segen
für die FDP wäre.
sub410
Die Rechnung geht aber nicht auf,
die Wähler honorieren,
sub411
wenn man sich einer Wanderung
umstellt, statt vorher zu flüchten.
sub412
Dann hatten sie noch
sub413
diese martialische Wortwahl in der
Strategie.
sub414
ML: Das war das erste, was ich
dachte, als ich das gesehen habe.
sub415
WK: Ich habe früher auch immer viele
Kriegsfilme gesehen.
sub416
KD: Aber Herr Kubicki hätte die
Pyramide wahrscheinlich
sub417
nicht auf den Kopf gestellt, sie
sind ja Ökonom.
sub418
WK: Da sei ihnen der Punkt gegönnt.
sub419
Habe viele in meiner Partei haben
nun länger daran geglaubt,
sub420
man käme noch mal zusammen, als ich.
sub421
Niemand aus der Ampel-Koalition
steht so gut da wie die Grünen.
sub422
ML: Wer im Gasthaus sitzt sollte
nicht mit Steinen werfen.
sub423
WK: Wir sehen ja, wie es bei den
Grünen aussieht,
sub424
wir sehen, was bei der
Sozialdemokraten ausbricht,
sub425
alle Koalitionäre haben darunter
gelitten,
sub426
je länger es weiterging.
sub427
KD: Ich wünsche mir auch 15 % für
die Grünen,
sub428
das wäre aber genau das Niveau von
der letzten Wahl.
sub429
Wir waren auch relativ zufrieden,
mit dem was wir erreicht haben.
sub430
WK: Wir schauen uns das Ergebnis im
23. Februar an,
sub431
aber ob sie glauben,
sub432
das Robert Habeck mit diesem
Ergebnis Bundeskanzler wird,
sub433
dann viel Erfolg.
sub434
ML: Glauben Sie, dass das gut ist,
wenn die FDP rausfliegt?
sub435
KD: Ich finde es immer schade,
sub436
wenn eine demokratische Partei es
nicht in den Bundestag schafft.
sub437
ML: D. h. sie wünschen der FDP
Erfolg?
sub438
KD: Ja.
sub439
WK: Ich sage, wir schauen zusammen
den Wahlabend.
sub440
ML: Sie schon mal nicht mit den
Grünen?
sub441
WK: Da wäre die Union auch nicht gut
beraten.
sub442
ML: Was bleibt dann?
sub443
WK: Entweder schwarz-rot, das wäre
für das Land auch nicht gut.
sub444
Eine Deutschland Koalition werde
auch eine Option,
sub445
denn dann hätte die SPD einen
Aderlass,
sub446
wenn sie Olaf Scholz nicht mehr als
Kanzler nehmen kann.
sub447
Lass uns gemeinsam den Wahlabend
schauen,
sub448
danach können wir darüber
diskutieren.
sub449
ML: Wo wir gerade bei Zahlen sind.
sub450
Ich war heute gespannt wie ein
Flitzebogen,
sub451
Orb Frau Tröger jetzt Zahlen
sub452
bei der Besteuerung von
Kapitalerträgen mitbringt.
sub453
Wer zahlt ab wann wie viel?
sub454
KD: Die erste Frage ist immer:
sub455
wer bekommt wie viel?
sub456
Der Plan von Robert Habeck ist
nämlich, Menschen zu entlasten.
sub457
Jeder der seinen Lohnzettel bekommt,
sub458
sieht, dass die Sozialbeiträge
stetig steigen.
sub459
ML: Arbeit wird immer teurer.
sub460
KD: Genau, das liegt auch daran,
sub461
dass vorangegangene Regierungen an
die Gelder gegangen sind.
sub462
Es wird für die Menschen zu teuer,
sub463
Robert Habeck möchte die Menschen
deswegen entlasten.
sub464
In der Debatte ist aber daraus
geworden,
sub465
dass die Menschen mehr bezahlen
sollen,
sub466
aber das Gegenteil ist der Fall.
sub467
Robert Habeck möchte die Menschen
entlasten,
sub468
die in die gesetzliche
Krankenversicherung einzahlen.
sub469
Da bei geht es im ersten Schritt
darum,
sub470
dass Menschen wie wir,
sub471
die sich ihre Krankenversicherung
aussuchen können,
sub472
dass die in ein gemeinsames System
mit den gesetzlichen kommen.
sub473
Es geht nicht darum, die privaten
Krankenversicherungen abzuschaffen,
sub474
das wäre einfacher oder
verständlicher,
sub475
aber auch die privaten
Krankenversicherungen
sub476
sollen nach denselben Bedingungen
einkommensabhängig anbieten.
sub477
Dann soll die Querfinanzierung,
sub478
die es zwischen den gesetzlichen
Kassen schon gibt,
sub479
auch über das Privatsystem läuft
sub480
und man so die gesetzliche
Krankenversicherung stabilisiert.
sub481
Im Moment haben die gesetzlichen
Krankenkassen
sub482
mit älteren Versicherten
sub483
Querstabilisierung von Krankenkassen
mit jüngeren Mitgliedern.
sub484
Das wollen wir übergreifend machen.
sub485
Dann haben wir noch Menschen,
sub486
die haben Kapitalerträge
sub487
und haben keine Notwendigkeit für
Erwerbserträge.
sub488
Wenn man das einkommensabhängig
machen soll,
sub489
muss man Kapitalerträge auch
einbeziehen,
sub490
sonst ergibt es keinen Sinn.
sub491
Es gibt bisher keinen konkreten
Freibetrag,
sub492
das System ist kompliziert.
sub493
Wir sagen, Menschen, die sehr hohe
Kapitalvermögen haben...
sub494
ML: Wie viel?
sub495
KD: Wir sagen beispielsweise 1
Million.
sub496
WK: Vermögen sind keine Erträge.
sub497
KD: Die Hälfte der Deutschen gar
kein Vermögen.
sub498
ML: D. h. nur Millionäre zahlen das?
sub499
KD: Ja.
sub500
WK: Diese Diskussionen ziehen mir
die Schuhe aus.
sub501
Es geht darum, dass das Sozialsystem
sub502
ein Äquivalenzsystem ist.
sub503
Die privat Versicherten
sub504
sollen jetzt in die gesetzlichen
Kassen einzahlen?
sub505
Dann hätten sie einen Anspruch an
die.
sub506
Dann könnte der Emir von Katar sich
von uns
sub507
die Krankenbehandlung bezahlen
lassen.
sub508
KD: Sie haben gesagt, Robert Habeck
hätte keine Ahnung.
sub509
Aber nichts von dem was in ihrem
Video gesagt haben hat gestimmt.
sub510
Sie haben gefragt, der Emir von
Katar soll einzahlen.
sub511
Aber es geht ja nur um die
Krankenversicherten in Deutschland.
sub512
WK: dann machen Sie eine
Bürgerversicherung,
sub513
und wollen die privaten Kassen
auflösen.
sub514
Privatversicherte sind nicht
versicherungspflichtig.
sub515
KD: Es soll genau den Tarif geben
wie bei den gesetzlichen.
sub516
WK: Aber dann brauchen Sie ja keine
Privatversicherungen mehr.
sub517
KD: Ich bin freiwillig gesetzlich
versichert,
sub518
ich habe mich für
Zusatzversicherungen entschieden,
sub519
zu denselben Bedingungen können die
privaten Kassen auch anbieten.
sub520
WK: Also schaffen Sie sie ab.
sub521
KD: Das hatten sie in ihren Video
schon nicht verstanden.
sub522
WK: Ich bin so ausgebildet worden,
etwas nicht zu verstehen.
sub523
Dass ich die den Unterschied
zwischen Steuer
sub524
und Sozialsystem nicht verstehe.
sub525
Ich bin Jurist.
sub526
Bei den Kapitalerträgen gehen sie
auf die Einkunftsart Zeit,
sub527
bei Sozialbeträgen gehen sie
individuell vor.
sub528
WK: Innerhalb der gesetzlichen
Krankenversicherungen
sub529
einen Solidarpakt beraten.
sub530
Egal wie viel sie einzahlt,
sub531
hat immer ein Recht
auf dieselben Leistungen.
sub532
Alles geht mutlos bis zur
Beitragsgrenze.
sub533
- Wir wissen schon mal ein bisschen
mehr, nur Millionäre bezahlen.
sub534
Irre, aber das wissen wir jetzt.
sub535
WK: Wie will sie das denn
rechtfertigen?
sub536
Bei 900.000 keiner was,
aber bei 1 Million.
sub537
Geht das auf die Rendite?
sub538
KD: Ich habe gesagt,
es geht um Kapitalerträge.
sub539
Wir wollen ja
verstanden werden wollen.
sub540
Also habe ich als Orientierungsgröße
sub541
über das Kapital gesprochen.
sub542
Hier wird gerne
alles missverstanden,
sub543
wir reden hier von dem Geld auf dem
Konto.
sub544
Es geht um Kapitalerträge.
sub545
Ob ich Aktien anlegen,
ob ich Erträge bekomme,
sub546
ob ich sie auszahlen lassen,
sub547
und darauf dann...
sub548
Es ist ja nichts,
was man erfinden muss.
sub549
Es passiert ja schon.
sub550
- Was machen Sie, wenn die
Aktienmärkte schlecht laufen?
sub551
Siehe unterstellen
eine gewisse Rendite.
sub552
KD: Die Menschen zahlen
prozentual zu ihrem Einkommen.
sub553
Der Millionär,
der Anspruch auf Leistung hat,
sub554
welche Leistung bekommt der?
sub555
KD: In der gesetzlichen
Krankenversicherung bezahlen
sub556
alle Leute einkommensabhängig.
sub557
- Aber der ist der privat
versichert.
sub558
KD: Das Prinzip als erstes ist,
sub559
dass auch die privaten
Krankenversicherung
sub560
nach denselben Bedingungen
wie die gesetzlichen anbieten.
sub561
Damit nicht reichere Leute,
die bessere Behandlung bekommen.
sub562
Sondern dass man
sich daran beteiligt,
sub563
und das Land am Laufen hält.
sub564
Das ist der Vorschlag.
sub565
WK: Rufen Sie den Direktor
ihrer Arztpraxis an,
sub566
ohne die privaten gehen
die Praxen kaputt.
sub567
Das ganze System bricht zusammen.
sub568
Wir hauen da jedes Jahr
40 Millionen Euro rein,
sub569
für Leistungen, der Staat nicht
bringen muss.
sub570
Wenn Sie den Solidarzuschlag,
sub571
der bereits auf die Kapitalerträge
gezahlt wird,
sub572
denn sie gesagt hätten,
sub573
wir schicken das in
die Krankenversicherung,
sub574
sie vermischten zwei Systeme.
sub575
KD: Es ist ein System,
dass es jetzt schon gibt,
sub576
lustig, dass sie
diesen Vorschlag machen,
sub577
denn wir hätten den Steuersatz
höher machen müssen.
sub578
Es war Christian Lindner,
sub579
der das verhindert hat, diesen
Steuerzuschuss größer zu machen.
sub580
Weil ihm Steuersenkungen wichtiger
waren.
sub581
- Bei Ihnen ist es immer Habeck.
sub582
KD: Wo die Verantwortung liegt,
muss man sie benennen.
sub583
- Das ist jetzt der dritte Versuch
eines grünen Spitzenpolitikers
sub584
das ganze zu erklären.
sub585
Ich habe es immer
noch nicht verstanden.
sub586
Für den Fall, dass es nicht alle
mitbekommen haben, es ist Wahlkampf.
sub587
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub588
Bis dahin, tschüss.